

[TOC]



#### 0 Vue 基本原理

当一个 Vue 实例创建时，Vue 会遍历 data 中的属性，用 Object.defineProperty 将它们转为 getter/setter，并在内部追踪相关依赖，在属性被访问和修改时通知变化。每个组件实例都有相应的watcher 程序实例，它会在组件渲染过程中把属性记录为依赖，当依赖项的 setter 被调用时，会通知watcher 重新计算，从而使关联的组件得以更新。



#### vue 设计原则的理解

1. 渐进式：可以自底向上逐层应用，核心库只关注视图层，易于上手，便于与第三方库或现有项目整合；随着应用规模的扩大，再引入路由、状态管理、等其他工具，学习曲线平和。
2. 易用性：提供数据响应式、声明式模板语法、基本配置的组件系统等核心特性，
3. 高效性：虚拟 dom 和 diff 算法，可以拥有较好的性能表现





#### 1 

#### 2 

#### 3 

#### 4 

#### 5 

#### 6 updated在什么时候调用

在更新响应式数据并重新渲染虚拟dom之后，它可以用于执行与dom相关的操作，但默认情况下，并不能保证子组件会被渲染，一般写在$nextTick中。





#### 7 

#### 17 $nextTick

本质是对 js 的 EventLoop 的一种应用。 核心是利用 Promise、MutationObserver、setImmediate、setTimeout 等原生方法来模拟对应的微任务、宏任务的实现。是为了利用这些异步回调任务队列来实现 Vue 框架中的异步回调队列。

实际项目中，用来设置一个回调，并让程序在下次dom更新后调用。

因为vue对dom是异步更新，所以当某个操作引起dom更新，从数据改变到dom更新不是立即执行，而是在下一个事件循环才会触发。

如果这时逻辑上需要立刻对改变后的dom进行操作，是不会生效的，就需要用$nextTick设置一个回调，来告诉vue在dom更新后需要执行哪些操作。



#### 8 diff算法

对虚拟节点进行对比，并返回一个patch对象，用来存储两个节点树不同的地方，最后用patch记录的消息去局部更新dom。

特点：从根节点开始向下逐层进行同层级比较；循环从两边向中间进行。

整体策略：深度优先，同层比较



#### 9 Vue.use是干什么的/vue插件

Vue.use用来加载插件，需要在new Vue之前调用，它会自动阻止多次注册相同的插件。插件通常用来为vue添加全局功能。

vue插件，应该暴露一个install方法，这个方法的第一个参数是vue构造器，第二个参数是一个可选的选项对象。



#### 10 template和jsx的区别

对于runtime来说，只需要保证组件存在render函数即可。

在webpack中，使用vue-loader编译.vue文件，内部依赖的vue-template-compiler模块，能将template预编译成render函数。而添加了jsx的语法糖解析器babel-plugin-transform-vue-jsx后，就可以直接手写render函数。

所以，它们都是render的一种表现形式，不同的是：jsx灵活性更高，在复杂组件中更有优势；template在结构上更符合视图与逻辑分离的习惯，简单、好维护。



#### 11 组件渲染流程/template到render的过程/模板编译原理

vue 中的模板 template 无法被浏览器解析并渲染，因为这不是浏览器标准，所以需要将 template 转化成 js 函数，这样浏览器就可以执行函数并渲染出对应的 html 元素，这个转换的过程就是模板编译。

模板编译的过程分 3 个阶段：解析 parse，优化 optimize，生成 generate（template -> ast -> render函数）

步骤：

1. 解析：通过正则表达式（html-parser）对template字符串进行解析，将标签、指令、属性等解析成AST抽象语法树
2. 优化：遍历ast，标识静态节点，方便在重新渲染时进行 diff 比较，优化运行时性能
3. 生成：通过generate将ast编译成render字符串，将静态部分放在静态渲染方法staticRenderFns中，最后通过`new Function('render字符串')`生成render函数



#### 12 组件通信的方式

props/$emit：父子组件。父组件通过props向子组件传值；子组件通过$emit向父组件传值，父组件通过v-on获取子组件的值

$parent/$children：父子组件。访问父组件/子组件实例，无法跨级或兄弟间通信

ref：父子组件。指向子元素，可以是普通dom元素或组件实例

$emit/$on：兄弟组件，跨级组件。通过一个空的Vue实例作为中央事件总线，用它来触发事件和监听事件，可以实现任何组件间的通信

vuex：通过全局state存放数据，在任何组件内都可以获取值或修改值

$attrs/$listeners：跨级组件。用来识别父作用域中没有通过prop所传递的特性（除class和style）和事件（不含.native修饰器的）。通过`v-bind="$attrs"`把属性传入内部组件，一般配置interitAttrs选项一起使用。通过`v-on="$listeners"`把事件传入内部组件。

provide/inject：跨级组件。允许一个祖先组件向其所有后代注入一个依赖，不论组件层次有多深，并在上下游关系成立的时间里始终生效。祖先组件通过provider提供变量，后代组件通过inject来获取变量。它的主要作用是解决跨级组件间的通信，不是响应的，是子组件获取上级组件的状态，在跨级 组件间建立一种主动提供与依赖注入的关系。



#### 13 函数式组件

将组件标记为functional，无状态（没有响应数据），无实例（没有this），无生命周期，只接受一些props，渲染性能有一定提高。组件需要的一切都是通过reder函数的context参数传递的。

组件选项：

- functional：设置为true，表示该组件为一个函数式组件
- props：可选，传递值到组件内部
- reder：必须，提供渲染函数来返回一个vnode，接收两个参数：
  - createElement：
  - context：组件需要的一切都是通过context参数传递，它是一个对象，包含如下字段：
    - props：提供所有prop的对象
    - children：vnode子节点的数组
    - slots：一个函数，返回了包含所有插槽的对象
    - scopedSlots：一个暴露传入的作用域插槽的对象，也以函数形式暴露普通插槽
    - data：传递给组件的整个数据对象，作为createElement的第二个参数传入组件
    - parent：对父组件的引用
    - listeners：一个包含所有父组件为当前组件注册的事件监听器的对象，这是data.on的一个别名
    - injections：如果使用了inject选项，则该对象包含了应当被注入的property



#### 14 渲染函数/rander

vue允许开发者以多种方式构建模板，最常见的方式是只把html与指令和模板语法一起用于响应功能。但也可以借助渲染函数，使用原生js来构建模板，这些函数与编译器非常接近，所以比其他模板更加高效、快捷。



#### 15 通用组件封装注意

尽量做到高内聚，低耦合，按照单向数据流，遵循单一原则

1. 对props传入的参数增加限制和验证
2. 如果是通用组件，应该把事件处理交给父组件处理，
3. 合理使用slot插槽，提高组件通用性
4. 合理使用vuex，应该避免通过vuex传参
5. 合理运用scoped编写css，既要避免样式污染，也要避免产生大量的重复代码



#### 16 keep-alive

是一个vue内置的抽象组件，自身不会渲染dom元素，也不会出现在组件的父组件链中。用来包裹动态组件，缓存不活动组件的内部状态，避免组件重复渲染。

属性：

- include：匹配的组件会被缓存，可以是字符串、数组、正则表达式，可以用逗号分隔
- exclude：匹配的组件不会被缓存，优先级大于include，可以是字符串、数组、正则表达式，可以用逗号分隔
- max：指定缓存组件的最大数量，字符串或数字

实现流程：

1. 判断组件name，不在include或者exclude中，说明组件不被缓存，直接返回vnode
2. 获取组件实例key，如果有获取实例的key，否则重新生成
3. key生成规则：`cid+"::"+tag`，仅靠cid还不够，因为相同的构造函数可以注册为不同的本地组件
4. 如果缓存内存在，则直接从缓存中获取组件实例，不存在则添加到缓存对象中
5. 最大缓存数量，当缓存组件数量超过max值时，清除keys数组中第一个组件



#### 18 delete和Vue.delete删除的区别

delete只是被删除的元素变成了empty/undefined，其他的元素的键值还是不变

Vue.delete或vm.$delete用来删除对象的属性，避免属性删除不能被检测到的问题，但目标对象不能是vue实例或根数据对象；也可以用来删除数组中的元素。



#### 19 自定义指令

组件是代码复用和抽象的主要形式，但有的情况下仍然需要对普通dom元素进行底层操作，这时就要用到指令，除了vue内置的指令，还可以自定义指令。

全局定义，使用`Vue.directive('focus',{})`，局部定义：`directives:{focus:{}}`

一个指令定义对象可以提供以下钩子函数，均为可选：

- bind：只调用一次，指令第一次绑定到元素时调用，这里进行一次性的初始化设置
- inserted：被绑定元素插入父节点时调用
- update：所在组件的vnode更新时调用，
- componentUpdated：指令所在组件的vnode及其子vnode全部更新后调用
- unbind：只调用一次，指令与元素解绑时调用

使用示例：

复制指令、权限指令等



#### 20 mixin、extends的覆盖逻辑

都是用于合并、拓展组件，两者均通过mergeOptions方法实现合并。

- mixins接收一个混入对象的数组，其中混入对象可以像正常的实例对象一样包含实例选项，这些选项会被合并到最终的选项中。mixin钩子会按照传入顺序依次调用，并先于组件被调用，所以mixin中的选项可以被覆盖。
- extends主要是为了便于扩展单文件组件，单继承，只能暴露一个extends对象；接收一个外部的包含选项的对象或构造函数，对构造器进行扩展。执行优先级比mixins高

mergeOptions的执行过程：

1. 规范化选项（normalizeProps、normalizeInject、normalizeDirectives）
2. 对未合并的选项，进行判断
3. 合并处理，根据一个通过vue实例所包含的选项进行逐一判断合并，将结果存储在新定义的options对象里
4. 返回合并结果options



#### 22 data为什么是一个函数

组件就是一个Vue实例，实例是通过构造函数创建的，每个实例都会继承原型上的方法或属性。对于引用类型的数据，多个实例间会共享这个对象，造成互相之间的影响。

组件要实现复用，就需要每个组件都有自己的数据。数据以函数返回值的形式定义，data()函数的this会指向当前实例，也就让每个组件有自己的私有数据空间。



#### 23 data属性可以和methods中方法同名吗？

可以同名，但methods的方法名会被data的属性名覆盖，控制台也会报错，但不影响执行。

源码定义的initState执行的顺序是：props>methods>data>computed>watch



#### 24 provide和reject

provide：`Object | () => Object`，一个对象或返回对象的函数

reject：`Array<string> | { [key: string]: string | Symbol | Object }`，一个字符串数组或一个对象，该对象包含可注入其后代的property。

需要一起使用，允许祖先组件向所有后代组件注入一个依赖，不论层次有多深，并在上下游关系成立的时间时始终生效。

为高阶组件提供的数据传递方式，它会使组件之间的耦合度变得很高，尤其是滥用跨多级组件进行传值，代码的稳定性和可维护性大降低。



#### 25 computed、watch、method的区别

**computed 计算属性：**避免模板中放入太多的逻辑让模板过重且难以维护，且多次使用的情况下，尽量采取计算属性的方式

- 如果一个属性是由其他属性计算而来，一般会使用computed
- 基于它们依赖的响应式数据进行缓存，默认会先获取缓存值，只有依赖的数据改变了才会重新计算
- 不支持异步
- computed属性可以设置get方法和set方法。取值使用get方法，数据变化时会调用set方法

**watch 监听器**

- 更多的是观察作用
- 不支持缓存，数据变化就会触发相应的操作
- 支持异步，当要执行异步或昂贵的操作以响应变化时，需要使用watch
- 还有两个参数：
  - immediate：组件加载后立即触发回调
  - deep：深度监听，一般用于对复杂数据的监听，如数组、对象

**method 方法**

- 调用总会执行该函数



#### 26 slot插槽

是vue的内容分发机制，组件内部的模板引擎使用slot元素作为承载分发内容的出口。

实现原理：当子组件vm实例化时，获取的父组件传入的slot标签的内容，并存放在`vm.$slot.xxx`中，`xxx`默认为default，当组件执行渲染函数时，遇到slot标签时，会用$slot中的内容进行替换，此时可以为插槽传递数据，若存在数据，则可称该插槽为作用域插槽。

分为三类：

- 默认插槽：双叫匿名插槽，当slot没有指定name属性值时，它的值就是default，一个组件内只能有一个匿名插槽
- 具名插槽：指定了name且不为default的插槽，一个组件可以有多个具名插槽
- 作用域插槽：默认插槽、具名插槽的变体，特点是在子组件渲染作用域插槽时，可以将子组件内部的数据传递给父组件，让父组件根据子组件传递的数据来决定如何渲染该插槽



#### 27 filters过滤器

不会修改数据，用来过滤数据，改变数据的输出，一般用来数据格式化，比如时间格式化、价格显示。

过滤器就是个函数，它会把表达式中的值始终当作第一个参数。



#### 28 修饰符

**事件修饰符**

`.stop`：防止事件冒泡，等同于`event.stopPropagation()`

`.prevent`：阻止浏览器的默认事件（比如：a标签自动跳转、form中submit导致页面刷新、网页右键单机弹出菜单），等同于`event.preventDefault()`

`.capture`：开启捕获模式，给元素添加监听器。添加了该修饰符时，先从外到里捕获，剩下的由里到外冒泡

`.self`：只触发自己范围内的事件，不包含子元素

`.once`：只会触发一次

`.passive`：通俗的说，就是浏览器每次在事件触发时都会查询是否有preventDefault阻止该次事件的默认行为，加上passive就是为了告诉浏览器，不用查询了，没有使用preventDefault阻止默认行为。一般用在滚动监听这种情况，让内核线程跳过查询，提升流畅度。

`.native`：加在自定组件的事件上，保证事件能执行

**按键修饰符：**允许为v-on在监听键盘事件时添加修饰符

.enter、.tab、.delete、.esc、.space、.up、.down、left、.right

**系统修饰键**

.ctrl、.alt、.shift、.meta

**鼠标按钮修饰符**

.left、.right、.middle



#### 29 vue中key的作用

key主要用在diff算法中，在新旧vnode对比时用来辨识节点。如果不使用key，vue会最大限度减少动态元素并尽可能的复用相同元素。如果使用了key，它会基于key的变化重新排列元素顺序，并会移除key不存在的元素。

简单的说：key的作用就是在更新组件时判断两个节点是否相同，相同就复用，不相同就删除旧的创建新的。

不建议使用index作为key，如果只是渲染展示没有问题，以下情况时会有问题，原因是：

- 对数据进行逆序添加/逆序删除等破坏顺序的操作，会产生没必要的dom更新，数据过多时效率过低
- 如果结构中包含输入类的dom，会产生错误dom更新，比如动态切换选择项、form表单



#### 30 v-if、v-show区别

**v-if**

动态的向dom树内添加或删除dom元素，当元素切换时，会有局部的编译/卸载过程，会销毁和重建内部的事件监听和子组件，因此有更高的切换消耗，适合不会经常改变的场景；v-if是惰性的，如果初始条件为false则什么也不做，只有条件为true时才开始局部编译。

**v-show**

通过设置dom元素的display样式属性控制显隐，只是简单的css切换，在任何条件下，都会被编译，然后被缓存，dom元素会被保留，因此v-show有更高的初始渲染消耗；适合频繁切换的场景。



#### 31 v-if、v-show、v-html原理

v-if：调用addIfCondition方法，生成vnode时会忽略对应节点，render的时候就不会渲染

v-show：会生成vnode，render的时候也会渲染成真实节点，只在render过程中会在节点的属性中修改display值

v-html：会先移除节点下的所有节点，调用html方法，通过addProp添加innerHTML属性，设置innerHTML为v-html的值



#### 32 v-for和v-if一起使用

在v2中，v-for比v-if优先级高；在v3中，v-if比v-for优先级高。

v-for和v-if一起使用时，在显示结果上没有问题，但会带来不必要的性能消耗。

可以通过computed先对数据进行计算过滤。



#### 33 v-model的实现

一个语法糖，父组件给子组件`v-bind:value`和`v-on:input`，子组件通过`$emit('input')`来通知父组件。

在一些输入类型组件，为了避免`:value`被占用的情况，可以通过model选项来改变传入子组件的值。



#### 34 Vue项目性能优化

**代码优化**

- 减少data中数据，尤其是没有响应式需求的数据
- 数据层级不要过深，合理设置响应式数据
- 避免v-if、v-for一起使用
- 合理使用v-if和v-show
- v-for中设置key值
- v-for中给每项元素绑定事件时，可以使用事件委托
- 使用keep-alive缓存组件
- 使用函数式组件
- 使用路由懒加载、异步组件
- 防抖、节流
- 第三方模块按需导入
- 图片懒加载
- 长列表动态加载，虚拟滚动、时间分片策略

**打包优化**

- 加快打包速度
  - 优化Loader，比如给Loader指定更精确的文件搜索范围
  - 使用happypack开启多线程打包
  - 使用DllPlugin，将特定的类库提前打包然后引入，减少类库打包次数
- 减少打包体积
  - 按需加载
  - 开启Scope Hoisting，尽可能把打包出来的模块合并到一个函数中
  - 使用tree shaking，删除未被引用的代码
- 优化前端性能
  - 压缩代码，删除多余的代码、注释，简化代码写法等，默认开启
  - 使用cdn方式加载第三方模块
  - splitChunks抽离公共文件，作到按需加载，充分利用浏览器缓存



#### Vue 中封装的数组方法有哪些，如何实现页面更新

在 Vue2 中响应式是利用 Object.defineProperty 对数据进行拦截，它的缺点是：

- 无法监听动态属性，即数据的新增和删除
- 无法监听数组长度的变化
- 无法监听数组索引值的修改

这个方法不能监听数组内部变化、长度变化等，所以需要对这些操作进行 hack。

Vue2 将被侦听的数组的变更方法进行了包裹，所以它们也会触发视图更新，这些方法包括：push、pop、shift、unshift、splice、sort、reverse。



